ある中規模Webアプリケーションを作成します。テーマは「商店街活性化　データ駆動型イベント・店舗支援プラットフォーム」です。コンセプトはある街の商店街や個店がデータに基づいて客層や環境を分析し、効果的な販売促進活動を行えるようにするWebアプリケーションです。解決する課題は・商店街の来訪者減少・各店舗の売り上げ低迷・イベント効果の測定困難・プロモーションプラットフォーム不足・その日の環境に適した商品のプロモーション。

開発予定のアプリの概要（

簡潔に）

コンセプト：飯塚市の商店街やお店の商品をデータに基づいて客層などを

分析し、効果的な販売促進やキャンペーン開催を実現するWebアプリケー

ション

解決する地域課題：商店街の来訪者減少・各店舗の売上低迷・イベント効

果の測定困難・商品プロモーションプラットフォーム不足・その日の環境に

適した商品のプロモーション

アプリケーション概要：店舗側はセール情報やイベントを簡単に登録可能に

し、利用者はクーポンなどを取得可能にする。そしてこのシステムは定期的

に市や気象庁のオープンデータを取得し、人の行動や購買動向などを分析

し、アプリの利用状況を上記データと掛け合わせることで「雨の日は主婦層

がこの商品を求めている」といったインサイトを分析し、ダッシュボード化し、

店舗側に提供。



開発予定のアプリの特徴（

簡潔に）

本WebアプリケーションはGKE(Google Kubernetes Engine)を利用し高可用

性Webアプリケーションを実現する。イベント時などでも高アクセスに耐える

スケーラブルなインフラを構築。定期的なデータの取得にはCronJobを利用

し、毎日決まった時間に決まった処理を実行。購買データはレシートOCR機

能を採用、スマホでレシートを撮影するとGoogleVisionAPIが文字認識し、

データはGoogleCloudStorageに保存。また、ユーザ認証機能・LINE連携機

能・通知機能・AI画像分析機能・イベントアーカイブ機能も搭載する。これら

のサービス・機能を独立したマイクロサービス化しシステムを疎結合にし、

開発速度の向上と個々のサービスのスケーリングを可能にする。 



 開発予定のアプリの世界観

（簡潔に）

本Webアプリケーションは「データで繋がり、ともに成長する新しい商店街や

お店の形」を実現できます。たくさんのお店がこのサービスを使ってデータ

を収集し、一か所のストレージにデータを集約化、その後定期的にデータを

分析することでその日の環境に最も適した商品を提案・プロモーションする

ことが可能です。また、利用者もレシートを送信することで貢献ポイントが貯

まり、自分が地域をどのくらい元気にしたのかを可視化、さらに地域全体の

貢献ポイントが目標に達成すると記念セールやクーポン発行などで地域全

体で目標を達成する一体感を生むことが可能。このように本Webアプリケー

ションで地域活性化を実現することが可能と考えています。



今回このようなWebアプリケーションを開発するにあたってGKEを用いて高可用性・スケーラビリティを考慮したWebアプリケーションを開発する。そして開発スピードや今後の拡張性を考慮してモノリシックアーキテクチャではなくマイクロサービスアーキテクチャを採用する。以下はマイクロサービスである①APIゲートウェイ＆コアサービス（ユーザ登録・認証、店舗情報、イベントサービス）②レシートOCR処理サービス③データ分析バッチサービス④LINE連携サービス⑤通知サービス⑥AI画像分析サービス⑦デジタルアーカイブサービス

である。

開発は以下のように進める。

①ドメイン取得＆GCPプロジェクト設定＆クラスタ作成

②HelloWorldでデプロイで最小構成のUI/UXでTypeScript(React)＋Next.js＋FramerMotion+TailWindCSS＋GoogleCloudStorageでWebサイトをデプロイ。ここのデプロイ段階でGitLabにパイプラインを走らせ自動デプロイさせる。今後もGitLabで自動デプロイすることによりDockerコンテナのビルド・プッシュ・プルやkubectl applyを完全自動化させ開発効率向上を図る。

③GoogleでIngressの固定IPアドレスを予約し、お名前.comで登録したドメインにIPアドレスをAレコードに登録、Googleが管理するSSL証明書を適用しこの段階で外部からセキュアにアクセスできるようにHTTPS化する。

④コアサービス開発：まずPython（FastAPI）でユーザ登録・ログイン・CronJobでの天気や巡航流入情報の取得分析・レシート画像アップロードのAPIエンドポイントをもつコアサービスを開発。

⑤OCRサービス開発：レシート画像を受け取りGoogleVisionAPIを呼び出して結果を返すOCRサービスの基本ロジックを開発。この段階で文字認識されなかった場合や関係ない画像はRejectするように設定できるとよい。

⑥アプリケーションをコンテナ化し、DB接続：開発したアプリケーションをコンテナ化し、CloudSQLを立ち上げ、コアサービスから接続できるようにする。

⑦フロントエンド開発：今回はNext.jsなどで登録・ログイン画面、そしてレシートをアップロードするシンプルなダッシュボードを作成。今回開発するにあたってコードはGeminiのCanvas機能を用いてプレビューしながらUI/UXの最適化をする。またアニメーションなどでユーザエクスペリエンスを最大化させ、アプリケーションの顔の部分なので一次審査に通るようにここには時間を割く。

⑧結合とデプロイ：フロントエンドをコンテナ化、バックエンドとつなぐ。ここでGitLabでデプロイしてパイプラインが走り、Jobが成功し、Webブラウザからアクセス、問題がなければひとまず最小限の機能つまりPoCは成功といえるだろう。

⑨企画書の作成：この段階で企画書を作成して一次審査を通過する確率を上げるために、アイディアだけでなく形にできる力を証明する。サイトのリンクを乗せ実際にプロダクトとして十分に機能するようなWebアプリケーションを目指す。そして簡単なデモを企画書に盛り込むことによりここまでできますよといった説得力のある企画書にする。

⑩LINE連携：お年寄りの方やスマートフォンの操作に慣れていない方でも簡単に使えるようにLINEと連携することで商店主はLINEから商品の情報を発信可能とする。

⑪店主向けダッシュボードの開発：蓄積したレシートデータと気象庁などのオープンデータと連携させ、「雨の日の売れ筋商品」や「客単価推移」などを可視化する。データ分析の価値を具体的にグラフなどで可視化する。

⑫ゲーミフィケーション導入：ユーザがレシートをアップロード、おすすめ商品を買うとポイントが貯まる機能やバッジ贈呈機能などを追加。さらに住民全体である一定の総ポイントに達するとセール開催やクーポン発券などユーザが楽しみながら使い続けられる仕組みを導入、これによりアプリの継続力を向上させる。

⑬UI/UXの全面的な改善：ここまで追加した機能を追加するためにUI/UXを改修する。誰にとっても直感的で美しいデザインへブラッシュアっプ

⑭徹底的なテストと安定化：このWebアプリケーションは本番環境に耐えうるプロジェクトですよと説得力と魅力を持たせるために負荷テストや様々な状況に応じたテストを実施、プレゼン中でも絶対に落ちない、固まらないシステムを構築。

⑮世界観の作りこみ：デジタルアーカイブ機能を実装し、商店街や店舗の歴史・物語といったエモーショナルな価値をアプリに加える。

⑯完璧なデモ準備：アプリの最も魅力的な部分（レシート登録、自動分析・データ登録、ダッシュボード分析結果発表など）一切のよどみなく実演できるように。またデモ動画も周到に用意する

⑰質疑応答のシュミレーション：考えられる質問をすべて用意し、それに対して瞬時に答えられるようにする。また、それに加えて自分の熱い思いなども加えることができれば最適。
